---
title: Урок зі створення руху персонажа з виглядом згори
brief: У цьому уроці для початківців ви навчитеся обробляти введення гравця, переміщувати й анімувати персонажа. Ви також дізнаєтеся про ігрові об’єкти, компоненти та колекції
github: https://github.com/defold/tutorial-astronaut
difficulty: Beginner
---

# Урок зі створення руху персонажа з виглядом згори {#top-down-movement-tutorial}

У цьому уроці для початківців ви навчитеся створювати простий контролер персонажа для гри з виглядом згори в Defold. Ви почнете зі спеціально підготовленого проєкту, тому вам не доведеться турбуватися про ресурси та базове налаштування — ви зосередитеся на механіці.

Ви ознайомитеся з базовою структурою проєкту Defold, зокрема з колекціями (collections), ігровими об’єктами (game objects), спрайтами, скриптами, картами плиток, атласами та камерами. Ви додасте персонажу анімації ходьби, оброблятимете введення гравця, переміщуватимете ігровий об’єкт за допомогою Lua, нормалізуєте рух по діагоналі та перемикатимете анімації залежно від напрямку руху.

Наприкінці у вас буде готовий анімований персонаж, який переміщується невеликим рівнем із карти плиток, і ви зможете розвивати проєкт далі, додаючи керування клавішами WASD, стеження камери за персонажем або більшу карту.

## Запустіть урок безпосередньо в Defold {#run-it-from-the-defold-directly}

Урок інтегровано в редактор Defold, і його легко відкрити з екрана привітання Defold:

1. Ліворуч виберіть *Create From* -> <kbd>Tutorials</kbd>.
2. Виберіть <kbd>Top-down Movement Tutorial</kbd>.
3. Введіть назву проєкту в полі *Title*.
4. Виберіть розташування проєкту на локальному диску в полі *Location*.
5. Натисніть <kbd>Create New Project</kbd>.

![новий проєкт](images/top-down-start.webp)

Редактор автоматично відкриє файл «README» з кореневої папки проєкту. Він містить повний текст уроку, за яким ви можете працювати.

![піктограма](images/icon-tutorial.svg){.icon} [Ви також можете прочитати повний текст уроку на Github](https://github.com/defold/tutorial-astronaut)

Якщо виникнуть труднощі, завітайте на [форум Defold](//forum.defold.com), де вам допоможуть команда Defold і численні доброзичливі користувачі.

Приємної роботи з Defold!
